"Aquel tren a Yuma"
"NOVELAS DIME"
"EL PISTOLERO VIOLENTO"
Dan...
Debe de ser el viento.
¡No!
¡Alto!
¡Por favor! ¡Alto!
¡Tucker!
Tienes una semana, Evans.
Luego quemaremos la casa.
¿William?
Oye, William.
Afuera, afuera.
¡William!
¡Maldición, William!
Maldición. Deja eso.
- Ven.
- ¡Suelta!
¡Suelta!
No nos queda más pienso.
Yo me encargaré de esto.
Claro que no.
La manada está
del otro lado de la colina.
Ve a lavarte.
Me mentiste, Dan.
Dijiste que le habíamos
pagado a Hollander.
Le pagamos... una parte.
¿Cómo crees
que compramos el pienso, Alice?
¿Y el agua para tres meses?
¿Y la medicina para Mark?
Tuve que elegir
entre la familia y pagarle todo.
Se supone
que tomamos decisiones juntos.
¿Habrías tomado otra decisión?
Alice, no podemos hacer llover.
Ni convertir el polvo en hierba.
Ni evitar que Hollander
venda nuestras tierras al ferrocarril.
Es una lástima que los médicos
me hayan salvado la pierna.
Leí que la Ley de Pensiones
ahora paga por libra.
No me mires así.
¿Le dirás al alguacil
lo que hicieron esos hombres?
No hará una mierda.
- William.
- Lo primero, Mark,
será llevarlos para reunir al ganado
y luego iré a la ciudad.
¿Qué harás allí?
Le diré a Hollander que arregle esto.
Le diré...
que me pague un granero nuevo.
Deberíamos matarlo
como dice Will.
La diligencia va hacia Bisbee, jefe.
Revestida en hierro, policías arriba,
escopetas de doble caño,
y una metralleta Gatling.
Debió dejarme salvar el pienso.
¿Lo empeñarás?
Algún día, William...
cuando estés en mi lugar,
quizá entiendas.
Jamás estaré en tu lugar.
Aquí hay huellas.
Llegaron.
- Kenny, llegaron.
- Ahí vienen.
¡Hacia allá!
¡Ahora ése!
Usa la pistola.
Que no se lo lleven.
Mark, quédate aquí.
¡Mark!
¡Maldición! ¡Vamos!
¡Abajo! ¡Ahora!
Cuidado. Ahí voy.
Pásales por encima.
Continúa.
Frena, frena.
¡Frena!
Buenos días, polizonte.
Me llamo Charlie Prince.
Supongo que oyó hablar de mí.
Oí hablar de...
un maricón jodido llamado...
Charlie Princesa.
¿Eres tú, preciosa?
Odio a los polizontes.
Byron McElroy.
¿Cuándo encaneciste, Byron?
Vete al diablo, Ben Wade.
Miren todo esto.
Esta vez, no escatimaron
en gastos, Byron.
Pero te resultaría más barato
dejar que lo robe.
Si vas a matarme,
hazlo de una vez.
No te mataré.
Así no.
Dejarme vivir no modificará nada.
Te buscaré.
Me desilusionaría
que no lo hicieras.
- Está encendida.
Bien, muchachos.
Está llena.
- Bien.
- Listo.
Vamos, dame otro más.
Deja ese dinero.
¡Atrás! ¡Todos atrás!
¡Todos atrás o lo mato!
No te muevas, amigo.
Mierda.
Es rápido.
Bien, Tommy...
Parece que había un polizonte
en la diligencia
que aún estaba vivo.
Sé que Charlie te lo dijo,
porque...
tenemos ciertas reglas en esta banda.
Esto sucede
cuando nos pones en riesgo a todos.
Mark, mírame. Mírame.
No dejes de hacerlo.
Retrocede en silencio.
Atrás...
William, mírame. Retrocede.
William, mírame.
Buenos días.
Ése es mi ganado.
Quiero recuperarlo.
Cuidado, ranchero.
Estás hablando con Ben Wade.
Pues lo necesito.
Es lo único que tengo.
No necesito tu ganado.
Pero necesitaré caballos.
No hagan ninguna... tontería.
Campos.
Los encontrarás
en el camino a Bisbee.
¿Muchachos?
Quizá se hayan
retrasado, Sr. Butterfield.
Los polizontes no se retrasan.
Para eso se les paga
18 dólares por día.
Pónganme de pie.
Usted está muy mal, señor.
Maldición, pónganme de pie.
Mark, William, tráiganme esas tablas.
¿Puedo ayudarlo en algo?
Creo que...
una diligencia que venía
hacia aquí fue asaltada
en el cañón a 16 km de aquí.
Maldición.
Fue el Sr. Ben Wade.
¿Cómo sabe que fue Wade?
Las últimas 21 veces fue él, comisario.
Vi un francotirador mexicano y un apache.
- Maldición.
- Y me dijeron...
¿Viste la Mano de Dios?
- ¿Qué es eso?
- Su pistola.
¿Por qué diablos no hizo algo?
Tenían muchas armas, señor...
y estaban disparando.
Vamos. Perdemos el tiempo.
¿De dónde es usted?
Tom Conrad compró
mil cabezas de ganado en México.
Nos contrató para traerlas.
Vamos, muchachos.
Algo le pasa
al encargado del ferrocarril.
Señorita, whisky para mis amigos.
Vamos.
- La taberna está cerrada.
- ¿Ya?
Por los cuatro
que perdimos en la batalla.
Y por el jefe,
que...
hoy tuvo que despedirse
de Tommy Darden.
Y es una pena.
Proverbios 13:3.
"El que refrena su lengua,
protege su vida.
Más el que mucho abre su boca,
provocará su propia ruina".
Amén.
Tommy era débil.
Tommy era estúpido.
Tommy está muerto.
Brindo por ello.
Sutherland.
Jorgensen.
Campos.
Jackson.
Kinter.
El comisario es medio estúpido.
Pronto regresará.
Cruzarán la frontera.
No estaré lejos.
Te esperaré.
De acuerdo, Charlie.
Te conozco de algún lado.
¿De verdad?
¿No trabajabas
para un ciego irlandés de Leadville?
Era cantante.
Fue la mejor época de mi vida.
¿Por qué renunciaste?
Tenía tos.
El médico me recomendó
buscar un clima más seco.
Gastaba mucho dinero en ese lugar.
¿Recuerdas a una chica?
Se llamaba Velvet.
Velvet es inolvidable.
Pareces delgada.
Soy delgada.
No importa.
No me disgustan
las muchachas delgadas.
Mientras lo compensen
con ojos verdes.
¿Tienes ojos verdes?
No importa.
No es necesario que sean verdes.
¿Habrán mentido?
¿Nos habrán robado los caballos?
No necesitan
nuestros caballos de mierda.
No seas grosero.
Yo mismo lo llevaré a la ciudad.
Ustedes reúnan el ganado.
No los exijan mucho.
Ya se cayeron demasiado.
Señor, tendremos que levantarlo
para subirlo al caballo.
Ahí viene la caballería.
Hagan lo que les dice.
¿Es el de la diligencia?
El único que sobrevivió.
Sr. McElroy, ¿me oye?
Fue Ben Wade.
Sr. Mc...
Este hombre
necesita que lo atiendan.
¿Sabes hacia dónde fue, Evans?
Creo que fueron hacia Bisbee.
¿Sabes?
Hay un pueblito al sur
de la frontera.
Un pueblucho junto al río.
Pagan bien por escuchar
cantar a una mujer blanca.
Sí.
Imagínate que vaya a México
del brazo de Ben Wade.
No me buscan en México.
Saltemos por la ventana de atrás.
Estás loco.
¿Usted es el médico?
Sí.
- Asaltaron la diligencia.
- Pónganlo en la camilla.
- ¿Cómo se llama?
- Byron McElroy.
Es un cazador de recompensas
que trabaja para la Policía.
Perdió mucha sangre, Sr. McElroy.
La bala está dentro.
Sáquela.
De acuerdo.
Lo que haré le dolerá mucho.
No es la primera vez
que me disparan.
Sosténganlo, por favor.
No me toque.
Muy bien.
¿Qué clase de médico es usted?
Me agrada conversar
con el paciente para variar.
¿Ves algo ahí?
Comisario, el caballo de Wade.
Ve por detrás.
Yo iré por el frente.
¿Qué demonios buscan?
A Ben Wade.
Asaltó la diligencia con los sueldos.
Quiero hablar, Sr. Hollander.
Ben Wade en Bisbee.
Mierda.
Estamos progresando.
¿Sr. Hollander?
Tucker, ve a la taberna.
No tenía derecho
a hacer lo que hizo.
¿Me oyó?
Es mi tierra.
La semana que viene
no lo será, Evans.
Pediste prestado mucho dinero
y tengo derecho a recuperarlo.
Hizo un dique en mi arroyo,
me cortó el agua.
¿Cómo quiere que pague
la deuda si usted?
Antes de llegar a tus tierras,
pasa por las mías.
Por eso, puedo hacer
lo que se me dé la gana.
Vete a casa y empaca.
¿Puede?
¿Puede darme hasta la primavera?
Puedo repuntar.
Hay que ser muy grande
para ver lo pequeño que uno es.
Está llegando el ferrocarril, Dan.
Tus tierras valen más sin ti.
¡Hollander!
Te noto molesto, ranchero.
¿Vienes a divertirte?
¿Quieres un trago, Dan?
No, gracias.
Recuperaste los caballos, ¿cierto?
¿Y tu ganado?
Sí, recuperé los caballos.
Pero ustedes me mataron dos vacas.
Murieron por una buena causa.
¿Sabes algo?
Esas vacas que tienes
no sirven para alimentar
ni a un perro hambriento.
Haremos una cosa.
Con eso, es suficiente.
¿Cuánto ganas por día?
Dos dólares cuando me contratan.
Aquí tienes dos dólares por medio día.
Mis hijos también perdieron el día.
Tienes razón.
¿Quieres que te pague
algo más, Dan?
Puede darme cinco dólares extra.
¿Y por qué?
Por ponerme nervioso.
Arriba las manos, Ben Wade.
¡Jefe! ¡Jefe!
Oiga, jefe.
Deme las manos, Sr. Wade.
- Tucker, quítale el revolver.
- Dame.
Ben Wade...
capturado en Bisbee.
Ten cuidado con eso.
El revólver está maldito.
- Ríete mientras puedas.
- Crawley, trae la diligencia.
Que las armas
estén listas para ser disparadas.
Te esperaré
en la puerta de la oficina.
Hay que sacarlo de aquí.
Sí, claro.
Deberíamos matarlo ahora mismo.
Meterle un balazo en la cabeza.
Hágalo
y toda la gente
de este pueblo de porquería
amanecerá muerta.
Veintidós robos.
Más de 400000 dólares de pérdidas.
Más por demoras.
El Southern Pacific hará que un tribunal
federal condene a Ben Wade.
Que lo cuelguen en público.
Que sirva de ejemplo.
Y pagaremos para que eso pase.
Ni siquiera mencionó
a la gente que maté.
Necesito tres hombres más.
Puedes llevarte a Tucker.
Bien.
Yo iré. Sólo necesita uno.
Está herido, Sr. McElroy.
Vine a caballo.
Bien puedo irme en uno.
Si él viene, vendrá Potter.
¿Qué?
El médico no sabe disparar.
Era el mejor tirador de mi regimiento.
Iré...
por doscientos dólares.
¿Peleará por el Norte o por el Sur?
Por el Norte.
Somos sureños de nombre
pero somos de Chicago.
Bien. Doscientos dólares.
Vamos.
- Gracias.
- Agradéceme cuando terminemos.
¿Qué sucede?
Este pueblo arderá.
¡Dispara!
¡A él!
Sube a la diligencia.
Maldición.
Evans, Crawley, Tucker,
monten ahora.
Diríjanse al Rancho Evans.
Los esperaré ahí con la diligencia.
¿Cuánto tiempo se quedará?
Una hora...
Para estar seguros
de que su banda mordió la carnada.
¡Hola!
¡Evans!
¿Me ayudas con esto?
No sé qué estará cocinando tu esposa,
pero huele bien, Evans.
Baja.
Conduce bien, comisario.
Recuérdeme que no juegue
al póquer en este pueblo.
Bien, comisario.
Cuente.
Uno, dos, tres.
Buena suerte.
Pasará a ver a mi familia
a la vuelta, ¿verdad?
Será lo primero.
Vamos.
Señora.
Byron...
Qué sorpresa más desagradable.
¿Qué pasa si capturan la diligencia?
Pues...
Viste dónde estaba su hombre.
Todavía debe ir a buscar
a la banda.
El carro del comisario es rápido.
Llegarán al fuerte
antes del amanecer.
La banda no podrá
contra toda la caballería.
¿Tuvo algo que ver con eso?
Espero que esté orgulloso de sí mismo.
Cumplo con mi trabajo, doctor.
Gracias, hijo.
Siempre esperamos para dar las gracias.
No queremos
enseñarles modales a los demás.
¿No se da las gracias
por los asesinos también?
Eso es para todos, cariño.
- ¿Y por qué no lo hacemos?
- Mark.
Me gustaría que lo hicieran.
Dios, Padre nuestro,
Señor y Salvador,
te agradecemos por tu amor y bondad.
Bendice nuestros alimentos y bebidas.
Bendice a los que hoy
comparten nuestra mesa.
Amén.
Si mi papá quiere, puede matarte.
Puede dispararle
a un conejo a 50 metros.
Matar a un animal no es lo mismo
que matar a un hombre, hijo.
Claro que sí.
Para mí, sí.
Preguntémosle a Byron.
Byron mató mucha gente:
Hombres, mujeres y niños,
mineros y apaches.
Todos ellos se lo merecían.
A cada hombre le parece
correcto su proceder, Byron.
El Señor juzga los corazones.
Proverbios 21.
Dan.
¿Cuando está nervioso
come más, Sr. Butterfield?
Gracias, Dan.
Con todo gusto.
Muy amable.
Te lo agradezco.
Córtamela.
¿Puedes quitarle la grasa?
No me gusta la grasa.
Si fueras tan amable...
Y el...
Y el cartílago.
Tampoco me gusta.
¿Puedo preguntarte
por qué cojeas, Dan?
No le diga nada, Sr. Evans.
¿En qué regimiento estuviste?
Segunda compañía de francotiradores
en Lynnfield, Massachusetts.
Mi padre defendía el Capitolio
en el Distrito de Columbia.
¿De verdad?
Bien, Dan,
cuéntame cómo perdiste la pierna.
¿Te dispararon? ¿Te la cortaron?
¿Te la robaron los indios?
Algo se mueve en el pasto.
No hay nada.
Me pareció ver algo en la colina.
¿Y si ya capturaron la diligencia?
¿Si ya saben
que Crawley está dentro?
¿Conoce San Francisco?
Si no le molesta, Sr. Wade,
prefiero que no hablemos.
¿Así que no conoce San Francisco?
No.
Conocí una chica allí.
Era hija del capitán de un barco.
Tenía unos ojos verdes preciosos.
Los más verdes que vi en mi vida.
Como los suyos.
Cuando la miraba fijo a los ojos
cambiaban de color delante de mí.
Todos los colores del mar.
¿Cómo dijo que se llamaba?
¿Alice?
Alice.
Por el amor de Dios.
Mató más hombres que la sequía.
No es lo que yo pensaba. Es...
Es peligroso.
Es peligroso, Alice.
No quiero que ni tú
ni los niños le hablen.
Puedes arrepentirte, Dan.
Nadie pensará mal de ti.
Nadie puede pensar mal de mí.
Dentro de seis meses,
todo estará verde.
Las vacas engordarán.
Incluso veremos el humo
del tren en la colina.
Estaremos bien.
Pero no sobreviviremos
ni seis días más
si no hago esto.
Lo siento, Dan.
McElroy dice cinco minutos.
¿Te parece demasiado para mí?
Es un asesino, Daniel.
Alguien debe dignarse
a llevarlo ante la justicia.
¿En qué piensas?
No estoy solo en esto.
Ten confianza en mí.
Ben Wade tiene una banda
y andan por ahí, en la noche.
Si no voy tendremos que irnos
y Dios sabe adónde,
sin nada, en la pobreza.
Estoy cansado, Alice.
Estoy cansado de ver
a mis hijos morirse de hambre.
Estoy cansado
de cómo me miran.
de que no me mires.
Me apoyo en una sola pierna
desde hace tres años
esperando que Dios me haga un favor.
Pero no me escucha.
Sr. Evans.
No, no, no, no.
Este caballo es mío ahora.
Ven.
Vamos.
Compórtate, Mark.
- Sí, señor.
- Muy bien.
William.
Quiero acompañarte.
No puedes.
Podría ayudarlos.
Tienes 14 años.
Puede cabalgar más rápido
y disparar mucho mejor
que todos ellos.
El polizonte está herido.
Potter no sirve.
El encargado del ferrocarril
no puede ni moverse.
Y el otro desgraciado...
William.
No tengo tiempo de discutir.
Te necesito aquí.
Es todo.
¿Adónde vamos, muchachos?
No es asunto tuyo, Wade.
Eres un prisionero.
No puedes hablar ni orinar,
ni respirar sin que te autoricemos.
¿Entendiste?
Te llevaremos a Contention.
Te subiremos al tren de las 3:10
a Yuma pasado mañana.
No debiste decírselo.
Tranquilo, amigo.
Si nos separamos,
sé dónde nos encontraremos.
Le agradezco su hospitalidad, señora.
Espero poderle enviar
a su esposo sano y salvo.
¿Qué quiso decir Wade
con enviar a papá sano y salvo?
¿Quiso decir que lo matará?
Ben Wade no tiene que hacer nada.
Su banda lo hará.
Su padre sabe cuidarse.
Dígame...
¿Fue convocado
por el Ejército de Lincoln, Sr. Evans
o se ofreció como voluntario?
Ninguna de las dos cosas.
Quizá las dos.
¿Qué significa eso?
Que fui voluntario
en la guardia
del Estado de Massachusetts.
Luego, en 1862,
como el gobierno federal
tenía pocos hombres
convocó a las milicias
para proteger Washington.
Y ahí resultó herido.
¿Qué haces aquí, Dan?
Tienes una familia que proteger.
No eres policía.
No trabajas para el ferrocarril
como don Zapatos Lustrados.
No eres un polizonte.
Quizá no me gusta
que anden sueltos hombres como tú.
Por naturaleza,
tomamos lo que queremos.
Así nacemos.
Yo me gano la vida honestamente.
Será honesta,
pero no es gran cosa.
Debes necesitar dinero
para aceptar este trabajo.
Duérmete.
Supongo que las deudas
son una presión en el matrimonio.
¿Lo supones?
¿Qué sabes del matrimonio?
No todos somos asesinos y ladrones.
Si tuviera la suerte
de tener una esposa como Alice
la trataría mucho mejor que tú, Dan.
La alimentaría mejor,
le compraría vestidos bonitos.
No la haría trabajar tanto.
Seguramente era muy bonita
antes de casarse contigo.
No hables de mi esposa.
No hables de ella.
Si dices algo más
te mataré aquí mismo.
Aquí mismo.
Me gusta ese lado de ti, Dan.
Sr. Evans.
De acuerdo.
Me toca vigilar a mí.
Me colgarán en la mañana
Antes de que anochezca
No volveré a ver el sol
¿Es mucho pedirte
que te calles?
Lo que me parece es
que estaría durmiendo en mi cama
si no fuera por ti.
Si debo estar despierto
tú también lo estarás
para hacerme compañía
Ben Wade.
Me colgarán en la mañana
Antes de que anochezca
No volveré a ver el sol
¡Desgraciado!
Basta.
¡Basta!
Basta, McElroy.
Tenemos que enterrarlo.
Ya que cavará una fosa,
cave otra para usted.
Vamos.
Monten.
Me colgarán en la mañana
No volveré a ver el sol
No se preocupe, jefe.
Lo sacaremos en un segundo.
¡Charlie!
¡Esperen! ¡Esperen!
Sutherland.
Jackson.
No.
No hagan eso.
- ¿Dónde está?
- Abre la puerta.
Abre la puerta y déjame salir.
- ¿Adónde se lo llevaron?
- No lo sé.
Señor...
será mejor que me diga...
adónde se lo llevaron...
o se quemará vivo.
A Contention.
Van a Contention.
Mañana lo subirán al tren
de las 3:10 a la prisión de Yuma.
¡Déjenme salir!
Contention está
a 120 km para el otro lado.
Mataríamos a los caballos.
Compraremos nuevos.
Charlie...
Lo atraparon por su culpa.
Cometió un error.
¿Crees que tú
dirigirías mejor esta banda?
Tal vez.
Olvidas lo que hizo por nosotros.
Iremos a Contention.
No digas que no te lo advertí.
Conozco un atajo.
¿Un atajo?
A través de un paso.
Lleva directo a Contention.
¿Por qué no lo dijiste antes?
Es territorio apache.
Creí que el gobierno
les había dado tierras.
Éstos no quisieron irse.
Yo no iría por ese paso.
¿Quieres el camino más largo?
- Así es.
- ¿Para que tu banda nos atrape?
Sr. Butterfield,
los apaches que viven ahí
son los que se quedaron a pelear.
Les gusta matar.
No saldrán vivos.
Nos arriesgaremos.
¿Te preocupa algo, Dan?
¿Por qué mataste a Tucker?
¿Por qué no a mí
o a Butterfield?
Tucker me sacó el caballo.
¿Te caía bien, Dan?
No.
Me dijo que te quemó el granero.
Era un imbécil.
Pero desearle la muerte
y matarlo
son dos cosas distintas.
Tienes la conciencia sensible.
No es lo que más me gusta de ti.
Cállese, Sr. Wade.
Si quiere hablar con alguien,
hable conmigo.
No me gusta hablar contigo, Byron.
No cuando estoy armado.
No, no es eso.
No me resultas interesante.
Ríase no más, doctor.
Hasta que lo destripe.
Byron parece una canción monótona.
¿Leíste algún otro libro
en tu vida, Byron,
además de la Biblia?
No me hace falta.
Byron se hace el santurrón.
Hace unos años,
cuando trabajaba para Central,
lo vi junto con otros polizontes
matar a 32 apaches, mujeres y niños.
Renegados...
Mataron a ferroviarios y a sus familias.
Los mataron en el camino
uno por uno.
Les quitaron el cuero cabelludo.
Había niños que corrían
gritando y llorando.
Tenían apenas tres años.
Los mataron
y los arrojaron a una zanja.
Algunos todavía lloraban.
Byron debe de haber pensado
que a Jesús no le importaría.
Aparentemente, a Jesús
no le gustaban los apaches.
Sigue hablando
hasta que llegues a Yuma.
Subirás los escalones
hasta la soga
directo al Infierno.
Cuando yo muera, Byron,
me echarán del Infierno.
Yo sentiría lo mismo
si proviniera de la simiente
de un sepulturero borracho
y del útero podrido de una prostituta.
Deja eso, Dan Evans.
Déjala.
Arroje eso al piso, doctor.
Sr. Butterfield.
Dan, yo creo
que también tienes una pistola.
Te agradecería que la sacaras
y la arrojaras al piso.
Gracias.
Siempre me caíste bien, Byron.
Pero nunca supiste
cerrar la boca a tiempo.
Hasta los hombres malos
aman a sus madres.
Es hora de que todos
se vayan a sus casas.
No se mueva, Sr. Wade.
Suelte ese rifle.
William...
¿qué diablos haces aquí?
No creo que mates por la espalda
a un hombre que admiras.
Dan, dile a tu hijo que se acabó.
¿Podrás seguir apuntándole, William?
Lo hago mucho mejor que ustedes.
¿Estuviste en Dodge City alguna vez?
No.
No hables con él.
Por la forma de mezclar los naipes,
creí que eras profesional.
Practico mucho.
Se nota.
¿Estuviste en Dodge?
Por supuesto.
La ciudad más fantástica
y hermosa que vi en mi vida.
La taberna rebosaba
de ganaderos, bandidos,
buscadores de oro, pistoleros,
jugadores y mujeres.
Mujeres que te hacían
cosas inolvidables.
Te contagiarían cosas inolvidables.
En Dodge City, con dinero,
puedes tener
todo lo que un hombre desea.
Todo lo que un hombre necesita.
Llegué allí cuando era un muchacho
no mas grande que tú.
¿Y cuántos hombres
mataste desde entonces, Wade?
¿Cuántas familias destruiste?
Algunas.
¿Es verdad que dinamitaste
una carreta con buscadores de oro
en los territorios del oeste?
No, eso es mentira.
Era un tren.
Oye, Dan...
necesito orinar.
Creí que iba a matarme
en el barranco.
Estaba seguro de que lo haría.
Hay algo salvaje en sus ojos.
- Eso me recuerda a...
- No será como tú, Wade.
William se crió
en un entorno decente.
Sí, por eso no quiero
hacer el bien, Dan.
Hacerle un favor a alguien
crea hábito.
Algo decente.
Ver la gratitud en sus ojos
debe de hacerte sentir
como Jesucristo.
Bien, me harté de esto, Wade.
Vamos.
¡William!
- Son tres.
- ¿Son tuyos?
Si lo fueran, estarían muertos.
Dame el arma, Wade.
¿Wade?
¡Wade!
Les dije que no vinieran por aquí.
Fue decisión de McElroy.
Les dije que habría problemas.
Dame las llaves de las esposas.
Despacio...
Despacio.
¿Dónde está?
Se fue.
Se llevó los caballos.
Encontré esto en el pasto.
¿Por dónde saldremos más rápido?
Pedirá ayuda
para quitarse las esposas.
¿Iremos por él?
No habrá recompensa
si no lo llevamos hasta el tren.
Debo decirles la verdad.
Me gusta su comida.
En cuanto a querer ganar
40 dólares mensuales,
como los irlandeses del norte...
Malditos chinos.
Trabajarán bien
si les pateo el trasero.
Si pudiera enseñarle
a un mono a poner vías...
Lo que necesitamos es
traer negros, Sr. Boles.
Así les enseñarán
cómo se trabaja a esos chinos.
Santo cielo.
- ¿Quién es?
- Es él.
Tú, ayúdame con las esposas.
Rompe la cadena.
Usa el martillo. Rompe la cadena.
Estoy apuntándote
con cinco rifles, Ben Wade.
Sal de ahí.
Nuestros caballos.
¿Qué diablos sucede aquí?
Sr. Butterfield,
¿todo listo en Bisbee?
Sr. Boles.
Apúrense. Haremos explosiones
en la montaña esta semana.
Es mi prisionero.
Lo llevo a Contention
para ponerlo en el tren a Yuma.
¿Qué prisionero?
Vamos, Sr. Boles,
ése es Ben Wade.
Ben Wade mató a mi hermano menor
delante de mí
hace seis años en Abilene.
Tu hermano
era un tramposo y un estafador.
Si es el imbécil que recuerdo, claro.
Podría ser otro idiota
que me olvidé que había matado.
No puede hacer eso.
Es inmoral.
Lo inmoral no tiene nada que ver.
Espero cobrar una recompensa
de 200 dólares por él.
Lo llevaré a Contention.
Necesito el dinero.
¿Tanto como para morir?
Al menos, déjenos llevar
nuestros caballos.
No tengo problema.
Siempre y cuando se vayan, señor.
Gusto en conocerte, Dan.
¿Viste cómo le pegué
con la pala?
Doctor.
¡Doctor!
¡Dan!
¡Maldición!
¿Lo logramos?
¿Escapamos?
Sí, doctor.
Escapamos.
Gracias a usted.
Necesitamos
un lugar para ocultarnos.
Para ocultarlo
hasta que llegue el tren.
Aquí hay un hotel.
Pediré una habitación.
Vayan por atrás.
De acuerdo.
Sígueme.
Hola, caballeros.
William, vigila las vías.
Si los ves venir...
Te avisaré.
William...
Bailan un Can-Can
cada hora si te interesa.
Es la suite nupcial.
Espero que no te moleste.
Es lo único que tienen.
Vaya, vaya.
Hay nubes de lluvia sobre Bisbee.
¿Sigues necesitando
los 200 dólares, Dan?
Cállate.
Sr. Evans, sigue
inspirándome mucha confianza.
Todavía no son las 3:10.
Iré a ver al comisario.
Vamos, andando.
Buscamos a un grupo
que lleva a un forajido
llamado Ben Wade.
Sí, lo perseguimos
por estos túneles.
¿Quiénes son ustedes?
¿Qué te importa?
Ben Wade mató a mi hermano.
Entonces su hermano
debe de ser famoso.
¿Acaso son una especie de patrulla?
Odio las patrullas.
¿Así que ésta es la suite nupcial?
Me pregunto cuántas novias
habrán tenido esta vista.
¿Qué harás
con los 200 dólares, Dan,
ahora que está por llover?
Debo dinero, Wade.
La sequía me arruinó.
¿Qué te parecería
el doble de eso?
Podrías pagar deudas,
comprar cien vacas más,
construir un nuevo granero.
¿Y cómo?
Dejándome salir por esa puerta.
Para mí, eso vale 400 dólares.
¿Crees que ése es mi precio?
No.
Creo que es mil.
Mil dólares.
Hay 10 veces esa cantidad
en la diligencia de Butterfield.
¿Ah, sí?
¿Quieres mi parte, Dan?
Te la doy.
¿No es imprudente de tu parte, Wade?
Dado que...
estás tan seguro de que...
tus hombres
vendrán a buscarte.
Claro que vendrán, Dan.
Estoy tan seguro
como que Dios es justo.
Pero me gusta
hacer las cosas fáciles.
Imagina todo lo que harías
con mil dólares.
Podrías contratar
hombres para tu rancho.
Tus hijos irían a la escuela
y serían listos.
¿Y Alice?
Sería la esposa
de un verdadero ranchero de Arizona.
Sólo debes aceptar.
Bien...
¿Me darás un pagaré?
¿O serías tan amable
de hacerme un depósito?
En efectivo.
Dime algo, Wade.
¿Cómo haría para justificar
esa cantidad de dinero?
¿Qué le diría a la gente
cuando la gastara?
¿Que...
me atacaste,
te escapaste y, de repente,
gané una fortuna?
¿Crees que la gente es tonta?
Nadie tiene que enterarse.
¿Sabes una cosa?
¿Podrías hacerme un favor?
No me hables por un rato.
¿Todavía no somos amigos?
No.
No, no lo somos.
A las 14:55,
estaremos mucho más cerca
de lo que crees.
Me colgarán
En la mañana
Antes de que anochezca
Me colgarán
En la mañana
Jamás veré el sol
¿Quién es?
Soy yo, Dan.
Traje ayuda.
Estuvo ausente
demasiado tiempo, Sr. Butterfield.
¿Cómo sé que nadie
le apunta con un arma?
Dan, es el comisario Will Doane.
- Comisario.
- Sr. Evans.
Dos de mis mejores hombres:
Harvey Pell...
Sam Fuller.
Discúlpeme, comisario.
- Le agradezco su ayuda.
- No es nada.
¿Ustedes los ayudarán
a subirme al tren?
Quizá no lo parezca, Sr. Wade,
pero en este pueblo
hay ley y orden como en todos.
Es un alivio, comisario.
¿Cuánto le paga Butterfield?
Eso no te importa.
¿Nos acompañará?
Claro que iré contigo...
Todo el camino.
Te lo prometo, Dan.
Somos cinco.
Cinco están bien.
No es suficiente.
No alcanza para nada.
- ¡Pa!
- Es mi hijo.
Ahí vienen.
Vienen hacia aquí.
Los vi.
- ¿Dónde?
- A 1 km. Por donde vinimos.
- ¿Cuántos son?
- Siete, ocho.
¿Cuántos, muchacho?
¿Siete u ocho?
Siete.
Muchachos, disculpen la molestia
pero necesito que salgan
lo antes posible.
Eso es.
Muchas gracias.
Eso es. Salgan.
Salgan.
¡Vamos!
Fuera de mi camino.
Ahí.
Son muchos.
No pensé que vendría toda la banda.
Jefe.
¿Jefe?
¿Está ahí, jefe?
¿Qué le digo?
Que le escribirás
todos los días desde Yuma.
Ten cuidado, Wade.
Charlie. Muchachos.
Oiga, jefe.
Charlie, lleva a los muchachos
a la taberna e invítales un trago.
¿Está bien?
Estoy bien.
Estoy con mis nuevos amigos.
Oye...
Suficiente.
Gracias, Charlie.
Muchachos.
¡Escuchen!
Ahí arriba tienen a Ben Wade.
¡Ben... Wade!
Ahora...
el ferrocarril tiene la intención...
de subirlo al tren de las 3:10
hacia Yuma...
para ahorcarlo.
¿Qué hace?
Les daremos 200 dólares
al hombre que mate
a cualquiera de sus captores.
¿Cuánto?
¡Les garantizo 200 dólares en efectivo!
¡200 dólares garantizados!
Yo acepto.
Yo también, señor.
Acepto los 200.
Primero hay que matarlos.
Debe de haber
30 ó 40 rifles más.
Al diablo con esto.
- Un momento, comisario.
- Mire.
Una pelea justa, no hay problema.
Me quedaría.
Una pelea justa...
Es el deber de un hombre, pero...
Sólo somos cinco.
Lo siento, señor,
pero no quiero morir hoy.
Mis hombres tampoco.
Comisario...
Olvidó esto.
Comisario, ¿qué?
Como ves, Dan...
En general, todos quieren vivir.
- Te duplicaré el dinero.
- Vamos muchachos.
Por favor, ¿nos quiere
ver muertos en la calle?
Eso no es nuevo en Bisbee.
Eso significa Butterfield también.
¿Por qué trajeron problemas
a Contention?
Tenemos familia.
Todos somos hombres de familia.
Yo también.
Te abandonará.
Entonces váyase como todos nosotros.
Regresará aquí,
y te abandonará.
Será mejor que pienses
por qué tú y tu hijo
van a morir.
¿Porque el ferrocarril de Butterfield
perdió dinero?
¿Ésos son todos?
- ¡Adentro!
- ¡Un médico!
Casi.
Le toca a usted, general.
¿Qué esperas que diga?
Algo que tenga sentido.
Algo que los salve.
Mira, Dan.
¿Qué pasa? ¿No quieres ver?
Los veré pronto.
¿Y tú hijo? ¿Quieres ver?
No te acerques
a la ventana, William.
Anda, mira.
Son todos unos animales.
Campos, por el sur.
Jackson, puerta trasera.
Te matarán a ti
y a tu padre, William.
Lo harán riéndose.
Creo que lo sabes.
Dile que se vayan.
¿Por qué?
Porque tú no eres malo.
Sí, lo soy.
Nos salvaste de los indios.
Para salvarme yo.
Nos llevaste por los túneles.
Nos ayudaste a escapar.
Si hubiera estado armado,
los habría matado.
No te creo.
Muchacho, no duraría
ni cinco minutos con una banda así
si no fuera de lo peor.
¿Dan?
No puedo hacerlo, Dan.
Y si no puedo, tú tampoco.
El buen criterio
es parte del coraje.
Si crees tener
una obligación conmigo
o con el ferrocarril,
te aseguro que no es así.
Te libero.
Sólo quedas tú, Dan.
Tú y tu hijo.
Quizá tiene razón, pa.
Deberíamos ir a casa.
¿Y para qué murió
el Dr. Potter, William?
¿Y McElroy?
No tuvieron ninguna importancia.
Te daré los 200 dólares ahora
y podrás irte.
Durante todo este viaje,
eso me estuvo molestando.
El gobierno
me pagó eso por mi pierna.
198,36 dólares
y lo más gracioso es que...
si uno se pone
a pensarlo como yo hice
no me pagaron
para que me fuera.
Me pagaron
para desligarse ellos.
No mezcles
el pasado con el presente, Dan.
No, no, no, Wade.
Veo el mundo tal como es.
Si lo llevas al tren, iré contigo.
No, el Sr. Butterfield
te llevará a casa.
- No me iré con él.
- Sí, lo harás.
Me quedaré contigo.
Se quedarán en una habitación.
Esperarán a que nos vayamos.
Lo llevaré a Bisbee, Dan.
Te lo prometo.
Me prometerás
mucho más que eso, Butterfield.
Quiero garantías de que Hollander
y sus muchachos
no volverán a pisar mis tierras
y que volveré a tener agua.
Y espero que le des a mi esposa
mil dólares en efectivo
cuando la veas.
Te sobra el dinero.
Puedo hacerlo.
Súbelo al tren.
¿Lo oíste?
Lo oí.
William, quiero
que le devuelvas esto a tu madre.
Dile que me ayudó
a tomar la decisión correcta.
Pa...
No puedo.
No puedo dejarte.
Me llevarás
un día de ventaja, William.
Salvo que algo suceda,
y en ese caso,
necesito en el rancho
un hombre que se ocupe,
que proteja a la familia,
y sé que podrás hacerlo,
porque te transformaste
en un buen hombre, William.
Eres un buen hombre.
Heredaste lo mejor de mí.
Que no es mucho.
Y recuerda que tu padre
llevó a Ben Wade a la estación
cuando nadie quiso hacerlo.
Apretar el reloj
no detendrá el tiempo.
No tengas tanto miedo.
Podrías hacer un mal movimiento.
¿Leíste la Biblia, Dan?
Una vez.
Tenía ocho años.
A mi papá lo mataron
por un trago de whisky
y mi mamá me dijo:
"Empezaremos de nuevo en el Este".
Me dio una Biblia,
me sentó en la estación
y me dijo que la leyera.
Iba a comprar los boletos.
Hice lo que me dijo.
Leí la Biblia de principio a fin.
Tardé tres días.
Ella no regresó.
Es la hora.
La estación
está a un kilómetro, Dan.
Supongo que caminaremos.
¡Ahí está!
Mátalo.
Vamos.
Tuviste suerte.
Dan.
Gracias.
Muévete.
¡Vamos!
Quizá no podamos
volver a usar esos hombres, Charlie.
¿Por qué no me explicas
cómo es tu plan, Dan?
¡Creo que le di!
¡Oigan!
Al de sombrero negro, no.
¡Al ranchero, imbéciles!
¡Al ranchero!
Al ranch...
¡Charlie!
¡Atrás! ¡Atrás!
Jefe.
¡Jefe!
Vamos.
La puerta blanca. ¡Vamos!
Muy bien.
No seguiré con esto, Dan.
Te subiré a ese tren, Wade.
Tu hijo regresó.
El muchacho se fue, héroe.
Ya nadie vigila.
Te queda una pierna sana.
Úsala para volver a tu casa.
¡Charlie!
¡Charlie Prince!
Sí, jefe.
Alto el fuego.
- Voy a salir.
- ¡Alto el fuego!
Nunca fui un héroe, Wade.
En la única batalla que vi,
nos batimos en retirada.
Uno de mis hombres
me amputó el pie de un tiro.
Cuéntale esa historia a tu hijo.
Fíjate cómo te mira.
¡Jefe! ¡Jefe!
De acuerdo, Dan.
Hijo.
¡Están en los techos!
¡Jefe!
¡Jefe! ¡Salte!
- ¿Puedes hacerlo?
- Sí.
Vamos.
¡Vamos!
¡Vamos! ¡Corre!
¡Dispérsense!
¿Qué hora es?
Alrededor de las 3:10.
¿Dónde está el tren
de las 3:10 a Yuma?
Supongo que se retrasó.
¿Cuánto?
No lo sé.
Llegará cuando sea.
Malditos trenes.
No se puede confiar en ellos.
¡Junto a la ventana!
¿Sabes algo?
No soy obstinado.
¿Cómo dices?
Dijiste que era obstinado
por tener a mi familia
en un rancho venido a menos.
Es por mi hijo Mark.
¿El menor?
Le dio tuberculosis a los dos años.
El médico dijo que moriría
si no lo llevaba
a un clima seco, entonces...
¿Por qué me cuentas eso?
No lo sé.
Supongo que...
quiero que sepas
que no soy obstinado.
Ya que estamos
haciéndonos confesiones...
¿Sí?
Ya estuve
en la prisión de Yuma.
Dos veces.
Y escapé dos veces.
Primer coche, puerta corrediza.
Ahí vienen.
Tengo un prisionero
que va a Yuma.
Lo lograste, Dan.
¡No!
Pa.
Para ser un ranchero rengo...
es duro el muy desgraciado.
Sí.
Lo lograste, pa.
Lo lograste.
Lo subiste al tren.
Pa.